河北工业大学继续教育学院

关于对毕业设计（论文）工作的有关规定（2026年修订）

毕业设计（论文）是实现教学培养目标、培养学生综合能力，提高学生综合素质的重要教学环节；是学生学习升华，对学生进行综合素质与工程实践能力培养的重要过程。搞好学生的毕业设计（论文）工作，对全面提高教育教学质量，具有十分重要的意义。因此，为进一步明确毕业设计（论文）的质量标准和便于对其进行质量监控，特作如下规定：

    一、毕业设计（论文）的基本目的与要求

    毕业设计（论文）的基本教学目的是培养学生综合运用所学基础理论、专业知识、基本技能，提高分析与解决实际问题的能力。在毕业设计（论文）中应对学生注重以下几方面能力的培养，并依据专业性质的不同有所侧重。

    （一）调查研究、检索（查阅）中外文献和综述的能力。

    （二）综合运用专业理论、知识分析解决实际问题的能力。

    （三）研究方案的制定、论证、分析与比较的能力。

    （四）实验设备选用、安装、调试及实验数据测定（采集）、分析与处理的能力。

    （五）设计、计算与绘图的能力，包括计算机运用的能力。

    （六）逻辑思维与形象思维相结合的文字（含外文）及语言表达能力。

    毕业设计（论文）的进行时间，要严格按照培养计划安排，不得任意缩短时间（包括答辩时间），一般8周-10周。本科毕业论文正文字数要求1.5万字以上，本科理工类毕业设计说明书要求5000字以上。

    二、毕业设计（论文）的选题及任务书的下达

    （一）毕业设计（论文）的选题原则

    1、毕业设计（论文）的选题必须符合专业培养目标，满足教学基本要求，保证学生得到综合训练。

    2、选题要结合生产实践、科研和实验室建设的实际任务，且题目要不断更新；提倡真题真做，为学生提供较强的工程背景，促进教学、科研、生产的有机结合。

    3、毕业设计（论文）选题要体现创新意识和创新思维，避免选题重复；要有一定的深度和广度，工作量饱满，并使学生在规定的时间内能按时完成任务。

    4、毕业设计（论文）选题要贯彻因材施教的原则，使各类学生在原有的基础上都能有较大的提高，并能有效地培养学生的创新意识和创造能力。

    5、选题原则应一人一题，对确需多人协作完成的题目，每个人要有不同的侧重面，要在申报课题的名称上加以区别（加副标题），并在“毕业设计（论文）要求”中加以体现。

    6、对学生的自选题，本着“以人为本，个性培养”的原则，若符合教学要求，且具有特色，条件具备，经教学管理单位审核后，可积极支持并给予安排。

7、下列情况的课题不宜安排学生做毕业设计（论文）：

（1）课题偏离本专业所学基本知识；

（2）课题范围过专过窄或课题内容简单，达不到综合训练的目的；

（3）属学生难以胜任的高新技术；

（4）毕业设计（论文）期间难以完成或不能取得阶段性成果；

（5）理工科应避免文献综述类题目。非理工类文献综述类题目不应超过10%。

四、对学生做毕业设计（论文）的基本要求

（一）学生应根据指导教师下达的要求，综合运用所学知识解决实际问题，努力学习，不断获取新知识，提高独立工作能力。

（二）学生必须参加毕业设计（论文）的各个训练环节，刻苦钻研，本着严谨求实的科学态度，独立完成规定的工作任务，不得弄虚作假、抄袭、剽窃、伪造、篡改、代写（包括使用类似 ChatGPT人工智能大型语言模型生成内容）、买卖毕业论文。一经发现学术不端行为的，论文成绩计0分（“不及格”），并按《普通高等学校学生管理规定》（中华人民共和国教育部令第41号）和《河北工业大学本科学位论文作假行为处理办法》处理。

（三）学生应尊重指导教师，主动接受教师的检查和指导，听取指导教师对工作的意见和指导；与同学团结互助，培养团队合作精神；爱护仪器设备，严格遵守操作规程和实验室各项规章制度。未按照指导教师要求开展毕业设计（论文）工作的，指导教师可终止毕业设计（论文）指导工作，学生论文成绩计0分（“不及格”）。

（四）学生毕业设计（论文）主要工作有：

 1.撰写开题报告，学生应提出文献综述、方案论证和毕业设计（论文）进度计划。

2.按计划完成课题任务。

3.接受开题检查、中期检查和结题验收（论文评阅），并提供所要检查的有关资料。

4.按照《河北工业大学继续教育学院本科毕业设计（论文）写作指南》撰写毕业论文。

5.参加毕业设计（论文）答辩，在平台上传规定的电子稿件；答辩结束，学生根据指导教师要求，做好软硬件、资料归档和其它工作。

五、毕业设计（论文）学术不端行为检测

（一）学院指定第三方检测系统对毕业设计（论文）进行查重检测，检测内容是毕业设计（论文）正文，检测标准为总文字复制比，总文字复制比在 30％以内（含 30%）的视为合格；总文字复制比在 30%至 50%（含50%）之间的必须修改；总文字复制比超过 50% 的视为不合格。查重检测只是辅助检查手段，上述标准不作为本科毕业设计（论文）水平认定的绝对标准，只能作为学生学术水平和诚信度认定的参考依据。

（二）AIGC（人工智能生成内容）检测结果超过30%的，学院应组织相关专业负责人和指导教师开展充分调查后进行综合研判，并结合实际情况指导学生对毕业设计（论文）进行必要的修改。

（三）学院组织和管理毕业设计（论文）查重工作，教学管理单位根据教务部门安排执行本科毕业设计（论文）查重。查重检测分为初次查重和修改后复查。查重由教务部门负责，工作与答辩同步进行，并于毕业答辩工作开始前在网上进行，答辩工作结束前完成毕业生毕业设计（论文）的查重工作。查重结果不合格的论文答辩成绩统一记为0 分（“不及格”）。

（四）指导教师对学生提交检测的毕业设计（论文）负有审核把关责任，学生提交进行检测的毕业设计（论文）电子版必须与答辩提交的纸质版本一致，且内容必须完整，否则取消答辩成绩并视情节严重程度给予相应处分。

（五）对于疑似学术不端行为的论文，学院将组织专家小组进行鉴定。鉴定后对存在学术不端行为的论文，按《普通高等学校学生管理规定》（中华人民共和国教育部令第41号）和《河北工业大学本科学位论文作假行为处理办法》处理。

六、毕业设计（论文）的评阅与答辩

（一）毕业设计说明书（论文）的评阅

学生毕业设计（论文）完成后，除了指导教师对其毕业设计说明书（论文）进行评阅，写出评语外，还应由答辩组一名教师担任评阅工作（指导教师不担任所指导学生的论文评阅教师），写出评语。

（二）毕业设计（论文）的答辩

1、答辩应在教学管理单位组织的毕业设计（论文）规范化要求的审查合格后进行。

2、教学管理单位须成立毕业设计（论文）答辩委员会，答辩委员会由主任和答辩小组组长等人组成，下设答辩小组。答辩小组成员可以是本专业教师，也可以是外聘教师。聘请校外人员参加，须事先经教学管理单位负责人批准。

3、答辩时间控制在：学生讲解15分钟左右，教师提问及学生答辩20分钟左右。

4、优秀毕业设计（论文）、学位论文的答辩须在本专业全体学生毕业答辩后经学生本人申请，指导教师或评阅教师推荐，教学管理单位审核通过，再参加一次答辩，根据学生论文是否达到学士学位论文水平及答辩情况进行成绩评定，结果按照通过、不通过评定。

5、答辩中要做好答辩记录工作

毕业设计（论文）的评阅与答辩工作还必须严格按（附件8）进行，认真填写《河北工业大学高等学历继续教育学生毕业答辩记录及毕业设计(论文)成绩评定表》（附件9）。

七、毕业设计（论文）成绩评定

（一）学生毕业设计（论文）成绩由各教学管理单位组织评定。毕业设计（论文）审阅、毕业设计（论文）答辩应坚持公平、公正的原则。毕业设计（论文）的成绩评定应以学生完成工作任务的情况、业务水平、工作态度、设计（论文）和图纸、实物的质量以及答辩情况为依据。

（二）毕业设计（论文）成绩的构成及分制

毕业设计（论文）的成绩由平时成绩、评阅成绩、答辩成绩三部分构成，各部分的权重分别为40%、20%、40%。毕业设计（论文）的成绩评定采用五级分制（即优秀、良好、中等、及格、不及格），要掌握好各分数段学生人数比例，一般评为优秀的学生不得超过参加答辩学生的15%。

    （三）毕业设计成绩评定的方法

1、平时成绩的评定

平时成绩由指导教师根据学生平时的表现等情况综合给出，成绩要真实、可信，能实事求是地反映学生毕业设计的整体情况。

2、评阅成绩的评定

每个学生的毕业论文应有评阅教师的评阅意见，评阅教师由教学管理单位指定，评阅教师要在规定的时间内本着公平、公正的原则认真地阅读论文，给出切合实际的评阅成绩。

3、答辩成绩的评定

学生毕业论文的答辩成绩由答辩小组在答辩结束后给出。

答辩小组应充分参考各小组成员对学生在答辩过程中的表现的意见，按照公平、公正的原则，经民主协商后给出。

4、综合成绩的评定

根据每个学生的平时成绩、评阅成绩、答辩成绩的权重得出毕业设计（论文）的综合成绩。

    （四）因缺勤时数占学期学时数的1/3以上的学生没有资格参加答辩，成绩为不及格。教学管理单位对毕业设计（论文）成绩答辩记录及有关材料进行审查、核准后，方可向学生公布毕业设计（论文）成绩。

（五）答辩结束后，综合成绩由教学管理单位审定并批准，报继续教育学院。

（六）毕业设计（论文）成绩评定标准：
    优秀：能优异地完成任务书规定的任务，并在某些方面有独特的见解；设计（论文）内容完整、论证详尽、计算正确、层次分明、说明书、图纸符合规范，质量高；完成的实物性能指标达到甚至优于规定要求；独立工作能力强；答辩时概念清楚，回答问题正确。

    良好：能完成任务书规定的任务，设计（论文）内容完整、计算及论证基本正确；说明书、图纸基本符合规范；完成的实物性能指标基本达到规定要求；有一定的工作能力；答辩时概念较清楚，回答问题正确。

    中等：基本上完成毕业设计任务书规定的任务，设计（论文）内容基本完整、计算及论证无原则性错误；说明书、图纸质量一般；完成的实物性能尚能达到要求；工作能力有提高；答辩时能回答所提出的主要问题，基本正确。

    及格：勉强完成毕业设计任务书规定的任务，设计（论文）质量一般，并存在个别原则性错误；说明书、图纸不够完整；完成的实物性能较差；答辩时讲述不够清楚，回答问题有不确切之处或存在若干错误。

    不及格：未完成毕业设计任务书规定的任务，设计（论文）中错误较多；说明书、图纸质量较差；完成的实物性能粗糙，性能指标不符合要求；答辩时，原则性错误较多。
