毕 业 论 文

（黑体初号居中）

题       目：            （楷体四号）

                        Times New Roman二号字体，居中加粗

学       院：    继续教育学院      （楷体四号）

专       业： 参考教务系统中专业名称 （楷体四号）

学       号：        学号    （楷体四号）

作       者：        姓名    （楷体四号）

指 导 教 师：        姓名    （楷体四号）

         二〇二六 年 六 月   日 （楷体小四号）

原创性声明（宋体三号）

本人郑重声明：所呈交的毕业论文，是本人在导师指导下，进行研究工作所取得的成果。除文中已经注明引用的内容外，本论文不包含任何他人或集体已经发表的作品内容，也不包含本人为获得其他学位而使用过的材料。对本论文所涉及的研究工作做出贡献的其他个人或集体，均已在文中以明确方式标明。本毕业论文原创性声明的法律责任由本人承担。

作者签名：（手写签名）          日期：     年   月    日

关于毕业论文版权使用授权的说明（宋体三号）

本人完全了解河北工业大学关于收集、保存、使用毕业论文的以下规定：本科生在校攻读学位期间毕业论文工作的知识产权单位属河北工业大学，学校有权采用影印、缩印、扫描、数字化或其它手段保存毕业论文；学校有权提供本论文全文或者部分内容的阅览服务；学校有权将毕业论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索、交流；学校有权向国家有关部门或者机构送交毕业论文的复印件和电子版。

（保密的毕业论文在解密后适用本授权说明）

作  者  签  名： （手写签名）              日期：    年    月   日

导  师  签  名： （手写签名）              日期：    年    月   日

摘　　要

（黑体小二居中）

　　摘要应能高度概括地陈述本论文的主要内容（本论文的研究目的、方法、成果、结论及创新点等等），语言凝练、叙述客观、观点明确、思路清晰，能反映该论文核心内容，不含图表、注释。英文摘要应与中文摘要相对应，采用第三人称介绍内容，叙述基本时态为一般现在时。中文摘要要求200~300字，英文摘要以200～300个词为宜（小四号宋体，1.25倍行距）。

　　关键词是供检索用的主题词条，关键词数量一般3～5个，关键词行与摘要内容之间空一行，每个关键词之间用分号（；）间隔，最后一个关键词后不加标点。“关键词”三字加粗。如有可能，尽量采用《汉语主题词表》等词表提供的规范词。中英文关键词含义应保持一致。

　　本模板中各章节仅用于演示撰写规范格式等相关要求，其章节各级标题与内容仅供参考，不作为学生毕业设计（论文）的大纲或内容要求。

关键词：撰写规范；文字处理；排版技巧；毕业论文

ABSTRACT

（Times New Roman小二号）

英文摘要部分的标题“ABSTRACT”，字体选用Times New Roman小二号，上下各空一行。摘要正文用Times New Roman小四号，行间距为1.25倍。标点符号用英文标点符号。“Key words”与中文摘要部分的关键词对应，最后一个关键词后不加标点。“Key words”加粗，每个关键词之间用分号间隔。关键词除缩写和特定词外首字母无需大写。论文摘要的中文版与英文版文字内容要对应。

Key words：writing guidelines；word processing；typography skills；undergraduate thesis

目　　录

（黑体小二号，之间空两个汉字符，上下各空一行。）

第一章	绪论	1

1.1  正文	1

1.1.1  标题部分	1

1.1.2  文字部分	1

1.1.3  脚注	2

1.1.4  参考文献在正文中的标注	2

1.1.5  分页	2

1.2  图表设置	3

1.2.1  图	3

1.2.2  表	4

1.3  公式	5

参考文献	8

附录A	9

攻读学位期间所取得的相关科研成果	10

致    谢	11

（目录中内容行间距均为1.25倍，所有页码右对齐，页码采用Times New Roman小四号字体。各章目录用黑体小四号，一级标题和二级标题目录用宋体小四号（目录中不体现三级标题），逐级左缩进2汉字符。章节序号与题名之间均空一个汉字符。）

绪论

1.1　正文

1.1.1　标题部分

标题要重点突出，简明扼要。格式如下：

 各章标题，例如：“第一章  绪论”

章序号与标题名之间空一个汉字符，采用黑体小二号，居中书写，上下各空一行。

 各节一级标题，例如：“1.1  研究意义和创新点”

节标题序号与标题名之间空一个汉字符（下同），采用黑体三号，居左书写，段前段后各12磅。

 各节二级标题，例如：“1.1.1  研究意义”

采用宋体四号，加粗，居左书写，采用1.25倍行距，段前段后各6磅。

 各节三级标题，例如：“1.1.1.1  研究实践意义”

采用宋体小四号，不加粗，居左书写，采用1.25倍行距，段前段后各6磅。

1.1.2　文字部分

正文是论文的主体部分，一般从引言（或绪论、序言、导论等）开始，以结论、讨论或展望结束。

正文部分应另页右页开始，所谓另页右页指的是从本章开始的正文部分应另起一页书写，并且位于对称装订的材料右侧页面，即此页始终位于奇数页。

本模板通过设置分节符（奇数页），实现“原创性声明”、“中文摘要”、“第一章 绪论”另页右页开始。

引言应包括论文的研究目的、流程和方法等，论文研究领域的历史回顾，文献回溯，理论分析等内容，此部分需用足够的文字叙述并独立成章，内容必须实事求是，客观真切、论据可靠、合乎逻辑、层次分明、简练可读，严格遵循相关学科国际通行的学术规范。

正文文字部分采用宋体小四号，行间距1.25倍；论文中出现的西文字符和数字均采用Times New Roman字体，字号为小四号。两端对齐书写，段落首行左缩进2个汉字符。段前空0磅，段后空0磅。

正文中数字与单位之间需要空一格，数字的千分位建议空一格，例如：10 000 kPa，1 656 897.234 5 mm。

1.1.3　脚注

正文中有个别名词或情况需要解释时，可加注说明，注释采用脚注方式（将注文放在加注页的底部），脚注内容采用宋体小五号字，英文字符和数字均采用Times New Roman字体。脚注处序号“①，②，③……”的字体是“正文”，不是“上标”。序号与脚注内容之间空一个英文字符。两端对齐书写，单倍行距，段前空0磅，段后空0磅。脚注的序号按页编排，不同页的脚注序号不需要连续。例如：脚注，字体

1.1.4　参考文献在正文中的标注

按正文中引用的文献出现的先后顺序用阿拉伯数字连续编码，并将序号置于方括号中，以上标形式放在句子的末尾。

同一处引用多篇文献时，将各篇文献的序号在方括号中全部列出，各序号间用逗号，如遇连续序号，可标注起讫号“-”，例如：

张三[1]指出……， 李四[2-3]认为……，形成了多种数学模型[7, 9, 11-13]。

同一文献在论著中被引用多次，只编1个序号。

1.1.5  分页

原创性声明、中文摘要、英文摘要、目录均另起页，其中原创声明和使用授权书位于同一页，中英文摘要与对应的关键词应位于同一页；正文部分应另页右页开始，每一章应另起页；参考文献、附录、致谢应置于正文后并另起页。

1.2  图表设置

图表的题目要简洁、精炼，题目置于图表序号之后，居中对齐，与上下正文内容空一行。图表要有自明性，图表之间切忌重复，图表位于文中表述之后，居中对齐，图表的宽度不得超过版面文字的宽度。

图表的序号一般按章节顺序编排，如图1.1（第一章第1个图）、表2.3（第二章第3个表），图和表分别按各自顺序分开编号，在图表较少时也可以全文连续编序。

1.2.1  图

图应水平居中放置。图题置于图的编号之后 ，位于整个图下方的居中位置，编号和图题之间应空一个汉字符。图题以及内容中的文字采用宋体五号字体，英文字符和数字均采用 Times New Roman 字体，行距为1.25倍。中文图题段前空 0 磅，段后空 0 磅，英文图题段前空 0 磅，段后空6 磅。中英文图序、图题对应。

图的编号由“图”、章编号和从 1 开始的阿拉伯数字组成，例如第 2 章的第 4 个图应表示为“图 2.4”（英文图题中编号应表示为“Figure 2.4”）。图的编号与图题内容之间应空一个汉字符。如果一个图由两个或两个以上的分图组成时，各分图分别以（a）、（b）、（c）……作为图序，并须有分图名。图中标注文字以能够清晰阅读为标准，且全文保持一致。专用名字代号、单位可采用外文表示，坐标轴题名、词组、描述性的词语均须采用中文。考虑到图的复制效果和成本等因素，图中不同序列的点、线、条块等宜使用不同形状、线型、填充图案等加以区分，尽量避免使用颜色区分。避免因图排版问题出现图下方有大段空白情况，图宜紧置于首次引用该图的文字之后。图应尽可能显示在同一页（屏）。如图太宽，可逆时针方向旋转 90°放置。图页面积太大时，可分别配置在两页上，次页上应注明“续”字，并注明图题，例如“续图 2.2 不同波纹半径下外波纹管周向液膜流动速度的变化”。

示例：

图1.1  （a）叠加了光栅相位的FiZP全息图；（b）CCD拍摄的第一个主焦点；
（c）CCD拍摄的第二个主焦点

Figure 2.1  (a) Hologram of FiZP with optical grating phase; (b) the first prime focus captured by CCD; (c) the second prime focus captured by CCD

图1.2  不同波纹半径下外波纹管周向液膜流动速度的变化

Figure 2.2  Variations in liquid film velocity of the external corrugated tube with circumferential angle at different corrugated radius

1.2.2  表

表应水平居中放置。表题置于表的编号之后，表题以及表单元格中的文字采用宋体五号字体，英文字符和数字均采用 Times New Roman 字体，行距为 1.25 倍。中文表题的段落格式为段前 6 磅，段后 0 磅；英文表题的格式为段前 0 磅，段后 0 磅。为使表格简单易读，均采用国际通行的三线表（必要时可加附线，三线表无法清晰表达时可采用其他格式）。为表的上下线为 1.5  磅，中间线要求为 1 磅。

同一张表应尽量在一页内，避免因表排版问题出现表下方有大段空白情况，并且在表之前的文字段落中有“如表 x.x”的字样。表的编号和表题置于表上方的居中位置，表的编号和表题之间应空一个 汉字符。表的编号由“表”、章编号和从 1 开始的阿拉伯数字组成，例如第 2 章的第 4 个表应表示为“表 2.4”（英文表题中编号应表示为“Table2.4”）。表的编号与表题内容之间应空一个汉字符。如某个表需要转页接排，在随后的各页上应重复表的编号，编号后跟“（续）”，续表均应重复表头和关于单位的陈述。

表中参数应标明量和单位的符号。表身内的数字一般不带单位，各计量单位只能在项目栏显示。若单位如为复合单位，则需用小括号括起。整表单位一致时，单位放在表的右上角，右空一格，不写“单位”二字。同一栏目下数值的小数位数要一致。

表中内容和测试项目一般由左至右横读，数据依序竖读。表内的缩写词和符号等，必须与文字段落中的一致。表内不宜用“同上”、“同左”等类似词，一律填入数字或文字。表内空白处代表无此项内容。

示例：

表2.1  不同表面活性剂下苯酚和邻苯二酚的分离效率

Table 2.1  The removal efficiencies of phenol and catechol with different surfactants

| 表面活性剂 | 苯酚 | 苯酚 | 邻苯二酚 | 邻苯二酚 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 表面活性剂 | E | R/% | E | R/% |
| CTAB | 8.2 | 25.85 | 37.7 | 93.08 |
| SDS | 1.3 | 5.78 | 1.5 | 5.81 |
| Tween 80 | 1.1 | 2.75 | 1.2 | 2.79 |

表2.2  塔板型号及变化结构参数

Table 2.2  Type and variable geometric parameters of TRST

| 塔板型号 | 筛板数量 | 筛板旋角/(°) | 塔板高度 / mm | 筛孔直径 / mm | 筛孔数量 | 筛板开孔率 / % |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| A | 8 | 90 | 50 | 4 | 70 | 24.3 |
| B1 | 6 | 90 | 50 | 4 | 70 | 24.3 |
| B2 | 12 | 90 | 50 | 4 | 70 | 24.3 |
| C1 | 8 | 60 | 50 | 4 | 55 | 23.1 |
| C2 | 8 | 120 | 50 | 4 | 85 | 24.6 |

如需续表示例：

表2.2  （续）

Table 2.2   (Continuation)

| 塔板型号 | 筛板数量 | 筛板旋角/(°) | 塔板高度 / mm | 筛孔直径 / mm | 筛孔数量 | 筛板开孔率 / % |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| D1 | 8 | 90 | 40 | 4 | 60 | 22.7 |
| D2 | 8 | 90 | 60 | 4 | 75 | 23.8 |
| E1 | 8 | 90 | 50 | 5 | 70 | 38.0 |
| F1 | 8 | 60 | 50 | 3 | 70 | 16.9 |
| F2 | 8 | 90 | 50 | 3 | 70 | 27.0 |
| F3 | 8 | 90 | 50 | 3 | 70 | 27.0 |

1.3  公式

（1）公式整行右对齐，调整公式与公式序号之间的距离，使公式部分居中显示。表达式采用 Cambria Math 或 Times New Roman 体。

（2）公式序号应按章编号，公式编号在行末列出，加英文小括号，如(3.1)、(3.2)。

（3）公式之间及上下文间设置段前和段后 6 磅，作者可根据情况适当调整，以保证格式协调和美观。

（4）较长的公式需要转行时，应尽可能在“=”处回行，或者在“+”、“-”、“/”等标记处回行。公式中分数线的横线，其长度应等于或者略大于分子和分母中较长一方。如于正文段落中书写分数，应尽量将其高度降低为一行，例如将分数线书写为“/”，将根号改为分数指数。

示例1：

本文所给出的载荷和抗力的统计参数主要为变异系数，为便于讨论，定义公式如下：

|  |  | (2.1) |
| --- | --- | --- |

其中，,分别为抗力和载荷效应的均值……

示例2：

|  |  | (2.2) |
| --- | --- | --- |

示例3：

|  |  | (2.3) |
| --- | --- | --- |

示例4：

|  |  | (2.4) |
| --- | --- | --- |

示例5：

|  |  | (2.5) |
| --- | --- | --- |

参考文献

参考文献是作者写作学术论文时所参考的文献，一般集中列于文末，是论文的必要组成部分。参考文献的著录内容应齐全，应符合国家有关标准（GB/T7714-2015 《信息与文献 参考文献著录规则》）。参考文献序号标在正文引用处，加[]标于右上角，例如“该结果与某某实验[24]结果相近”，序号以在正文中出现先后为序。参考文献的序号左顶格，用方括号“[1]”标注，与正文中指示序号一致。每一条参考文献著录均以“.”结束。参考文献正文部分，汉字用五号宋体，英文用五号 Times New Roman 体，行间距为 1.25 倍，段前空0 磅，段后空0 磅。参考文献序号左对齐，用五号Times New Roman体，文献内容与序号间空一格，通过调整悬挂缩进的字符数使每条参考文献的内容对齐。

示例：

何杰. 填料塔多种高效脱硫工艺的性能对比研究[D]. 天津: 天津大学, 2012.

江山, 胡大鹏, 金鑫. 大通量板式塔研究进展[J]. 化工装备技术, 2015, 36(5): 31-34, 40.

[3]	程海涛. 无缝钢管缺陷与预防[M]. 第2版. 成都: 四川科学计数出版社, 2007:85-86.

[4]	柏林. 美军的军事环保计划[C]. 总后基建营房部. 2004年北京国际军事环保研讨会议论文. 北京: 中国环境科学出版社, 2005: 66-69.

[5]	Thebaud J, Woirgard E, Zardini C. Strategy for designing accelerated aging tests to evaluate IGBT power modules lifetime in real operation mode[J]. IEEE Transactions on Components and Packaging Technologies, 2003, 26(2): 429-438.

[6]	曾德超. 常用高速通用优化犁: 85803720.1[P]. 1986-11-13.

[7]	国家技术监督局. 有关量、单位和符号的一般原则: GB3101—1993[S]. 北京: 中国标准出版社, 1994.

[8]   Jiang C F, Li B W, Zhang S. Pixel-by-pixel absolute phase retrieval using three phase-shifted fringe patterns without markers[J]. Optics and Lasers in Engineering, 2017, 91: 232-241.(限没有期号，但是有总页码)

[9]  Tan K, Wang H M, Chen L H. Estimation of the spatial distribution of heavy metal in agricultural soils using airborne hyperspectral imaging and random forest[J]. Journal of Hazardous Materials, 2020, 382: 120987. (限没有期号，但是有文献号)

附录A

附录提名及内容的字体要求与正文要求相同。

附录作为学位论文主体的补充部分，只在必要时撰写。下列内容可以作为附录编于论文后：

论文的附录依次为“附录A”，“附录B”，“附录C”等编号。如果只有一个附录，也写成“附录A”。在“附录A”后空一汉字符写附录的题名，格式与章标题相同。附录由奇数页开始，在编号上方空一行，在附录题名下空一行，打印附录正文。

附录中的图、表、式、参考文献等另行编序号，与正文分开，也一律用阿拉伯数字编码，但在数码前冠以附录序码，如：图 A1；表B2；公式(B3)；文献[A5]等。

攻读学位期间所取得的相关成果

“攻读学位期间所取得的相关成果”的格式与章标题的格式相同。正文部分，汉字用五号宋体，英文用五号 Times New Roman 体，行间距为 1.25 倍，段前空 0 磅，空段后空 0 磅。

成果的内容及其编写格式应按如下要求，应标注成果的全部作者，在下面五部分内容中。内容题目，如“（1）学术论文”为宋体小四加粗。

（1）学术论文

[1]  Jassby D, Chae S R, Hendren Z*. Membran……electrolyte species and concentration[J].  Journal of Colloid and Interface Science, 2010, 346(2): 296-302.

[2]  孟令聪, 李陈涛, 余兵*. 基于热载….分析方法[J]. 机械强度.（SCI已录用）

（2）著作

[1]  程海涛. 无缝…缺陷与预防[M]. 第2版. 成都: 四川科学计数出版社, 2007:85-86. 参编人员.

（3）专利

[1]  曾德超. 常用….优化犁: 85803720.1[P]. 1986-11-13.

（4）获奖成果

[1]  张硕, 王元, 齐衡, 王岩, 冯晖。第七届全国大学生….大赛，2016-08，中国机械学会，一等奖。

致　　谢

对给予各类资助、指导和协助完成论文研究工作，以及提供各种便利条件的单位和个人表示感谢。致谢应实事求是，切忌浮夸与庸俗之词。

致谢限一页。“致谢”二字采用黑体小二号，之间要空两个汉字符，上下各空一行。致谢内容采用仿宋小四号，1.25倍行间距。
